Traduttore: Michele Gianella
Revisore: Barbara Casarini
Di giorno, sono un finanziatore. Nei weekend, amo i razzi.
Amo la fotografia, amo i razzi,
e vi parlerò di un hobby che può diffondersi
e voglio mostrarvi alcune foto che ho scattato nel corso degli anni
con ragazzi come questi che, si spera, cresceranno con l'amore per i razzi,
e alla fine magari diventeranno un altro Richard Branson o un Diamandis.
Mio figlio ha progettato un razzo funzionante
-- un razzo a palla da golf. Pensavo fosse un esperimento molto interessante
sui principi di Scienza Missilistica,
e vola dritto come una freccia.
Soda caustica ed aceto.
Gli scatti notturni, quando i razzi bucano
il Grande Carro e la via Lattea, tolgono il fiato.
Razzi a due stadi, razzi con una videocamera dentro,
un computer di bordo che controllano i loro voli,
Alianti che tornano a terra.
Io uso RockSim per simulare i voli prima che partano,
per vedere se romperanno o no la barriera del suono,
e poi metto dei computer a bordo per verificare la loro performance.
Ma per lanciare la roba veramente grossa si va nel bel mezzo di nulla
-- a Black Rock Desert, dove avvengono le cose davvero pericolose.
I ragazzi crescono, ed i razzi con loro (risate).
Usano i motori
di avviamento dei missili Cruise.
Fanno tremare le budella, suscitando timore persino nei fotografi
incantati nell'attesa di guardare lo spettacolo.
Questi razzi usano motori sperimentali, come il protossido di azoto.
Nella maggior parte dei casi usano propellente solido (Risate).
È una passione bizzarra.
C'è un sito web con le mie fotografie, Rocketmavericks.com,
se volete saperne di più, discutere, assistere agli eventi.
Mavericks [anticonformisti] era un nome obbligato, Rocket Mavericks.
Questo fu grandioso. È arrivato a 30.000 metri,
poi è finito 3,5 m sotto l'argilla solida,
ed é diventato un anti-bunker,
penetrando dentro l'argilla -- fummo costretti a tirarlo fuori scavando.
I razzi spesso vanno fuori controllo se ci metti troppo propellente.
Qui c'era una corsa automobilistica.
Potete vedere quello che è successo in un secondo, di notte.
Di giorno li chiamiamo "squali di terra."
A volte ti esplodono davanti, o vanno giù a velocità supersonica.
(Risate)
Per scattare questa foto, ho superato
le rampe, oltre le quali non va mai nessun altro. Lo faccio spesso.
E se il video parte, vi mostro cosa c'è dietro
questa ripresa da DreamWorks.
(Video: Yeah! Fico)
SJ: Questo avviene di rado. Si erano resi conto che il computer aveva fallito.
Stanno gridando per partire (Voci: Oh, merda!)
SJ: Qui è quando si rendono conto che tutto, a bordo, sta andando a rotoli.
Video: Diventerà un proiettile. Oh, merda!
SJ: E si schianterà al suolo.
Voci: No!!!
Su.Su.Su.Su.Su!!!
S.J: E quello là fuori, che scatta foto in continuazione, sono io.
Le cose vanno spesso male.
Alcuni li guardano come fossero corse d'auto,
guardano le cose che sobbalzano, stridono, bruciano il paracadute man mano che cade
-- questo fu lo scorso weekend.
Questo ha superato la barriera del suono, poi la fin can si staccò.
Risultato: un "mercatino delle pulci" nel cielo,
ed un pezzo di metallo rovente giù in picchiata.
Queste cose cadevano dal cielo ad ogni weekend
di lanci dopo lanci dopo lanci,
ad un ritmo che non potete immaginare.
E in molti modi, cerco di catturare incidenti
che avvengono in una frazione di secondo
-- è una sfida fotografica.
Perché lo fanno? Per cose come questa:
Gene, dell'Alabama, è andato là fuori
col suo razzo equipaggiato con sensori ai raggi X, videocamere,
pieno di elettronica, ed è riuscito ad arrivare a 100.000 piedi,
abbandonando l'atmosfera e guardando una sottile linea blu di spazio.
È questa immagine mozzafiato,
-- questi successi -- che ci motivano.
E motivano i ragazzi a seguire e comprendere la Scienza Missilistica,
a capire l'importanza di fisica e matematica,
e a coltivare quel senso di meraviglia nell'esplorare
le frontiere dello sconosciuto.
Grazie.
(Applausi)